---
title: p03_基本概念，输出 & 输入
published: 2026-07-02
category: 编程技术
tags: [Python基础]
---

# 基本概念

## 缩进

- 行开头处的空白被用来计算该行的缩进等级，以决定语句段落的组织结构。
- 缩进不仅仅是为了美观和可读性，而且是Python语法的一部分，不正确的缩进可能导致语法错误或逻辑错误。
- Python中的复合语句（如条件语句、循环循环、函数定义等）通常需要使用缩进来表示代码块的层次结构。一次缩进通常是4个空格。

```python
def add(left, right):
    print(left + right)
    print(left * right)


add(1, 2)
add(3, 4)
```



## 注释

- 注释在 Python 解释器的语法分析中会被忽略。通俗的说，注释是给人看的，而程序执行时会将它无视。

- 单行注释：以 # 开头定义。

- 多行注释：用成对的三个引号定义。

```python
# 定义一个求减法的函数
def sub(left, right):  # left和right是形参
    print(left - right)
    print(right - left)


'''
上面的函数只是做了定义，
还没有被调用，所以不会执行函数体
'''

"""
上面的函数没有返回值，
或者可以理解为return None
"""
```



## 拼接

- 显式的行拼接

  如果某行代码过于冗长，可以用续行符（反斜杠 \）将一行代码分成多行书写，以提高代码的可读性和清晰度。

```python
""" 下面 a, b 两种写法是等价的 """
a = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6

b = 1 + 2 + \
    3 + 4 + \
    5 + 6
```

- 隐式的行拼接

  列表，元组，字典和集合，无需使用续行符，它们的元素会自动拼接为一行。

```python
""" 下面 num1, num2 两种写法是等价的 """
num1 = [1, 2, 3,
        4, 5, 6,
        7, 8, 9]


num2 = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```



## 变量

- 变量就是可以变化的量，是计算机语言中能表示值的抽象概念。
- 变量需要先定义再使用，解释器执行到变量定义的代码时会申请内存空间存放数据，然后将数据所在的内存地址绑定给变量名。
- 变量的定义由三部分组成：
  1. 变量名：指向数据所在的内存地址，通过它访问数据。
  2. 等号（=）：赋值符号，用来将数据所在的内存地址绑定给变量名。
  3. 值：内存地址对应空间存储的数据。
- 标识符：用于变量、函数、类、模块等的名称。
- 变量命名规范（其它标识符也是类似）：
  1. 变量名通常只包括字母、数字和下划线，且不能以数字开头。
  2. 变量名是区分大小写的，如：num 和 Num 是两个不同的变量名。
  3. 由多个单词构成的变量名，可用下划线来分隔这些单词，或使用驼峰命名法。
  4. 变量名要尽量简短及具描述性，尽量做到短小精悍，见名知义。
  5. 不能使用关键字作为变量名。
  6. 尽量不要使用内置函数名作为变量名。



# 输出 & 输入

## 输出

print(*values, sep=' ', end='\n')

- values：要输出的对象，可以是多个对象
- sep：输出的多个对象用什么间隔，默认为一个空格字符
- end：输出最后用什么结尾，默认为一个换行符

```python
print('hello world')
print(1, 2, 3, sep='-', end='-456')
```



## 输入

input([prompt])

- prompt: 提示信息

- 接收控制台输入的数据，以字符串的形式返回该数据

```python
name = input('请输入你的姓名: ')
print(name, '你好, 很高兴认识你!')
```